پاسخ داد و گفت که اول می‌روی به جنگ حسین بن علی و بعد می‌روی به سمت ایران و فرماندهی که حکم مأموریتی که داری.
خب، البته این فرمانداری درست است؛ حالا به صورت نظامی داشت می‌آمد به سمت ایران و شاید برای جنگ می‌آمد.
اما یک جور استانداری، یک مسئولیتی بود که برای عمر بن سعد بود.
خیلی تردید کرد. دیدی که شنیدند، عزیزان شنوندگان، در روزه‌ها و مجالس زیاد شنیدند که عمر بن سعد خیلی تردید کرد، مهلت خواست از ابن سعد که فکر بکند و مشورت کرد با فرزندانش و با افرادی و معمولا او را برحذر داشتند از اینکه بیاید به جنگ امام حسین علیه السلام.
خودش هم می‌دانست کار درستی نیست، نوه‌ی رسول خدا، اما به هر حال تصمیم گرفت که حالا می‌رویم به جنگ. شاید با خودش گفته که بعداً مثلاً توبه می‌کنیم، یک فکری کرده. و این شعر هم منسوب به اوست که گفت: «اعت رکو ملکره و ریومنیتی»؛ آیا ملکره و فرمانداری و استانداری این منطقه را رها کنم در حالی که آرزویم منیتی است؟
این آرزوی انسان یک وقتی باعث می‌شود که جهنمی‌اش می‌کند انسان را. این شد که آمد در سوم محرم. آمد در کربلا. حضرت امام حسین در دوم محرم وارد کربلا شد. عمر بن سعد یک روز بعد آمد. و شیخ مفید در ارشاد که از ابومخنف نقل می‌کند، معمولا البته کمتر نام می‌برد از ابومخنف، ولی همان روایاتی که در تاریخ طبری از ابومخنف می‌آورد.
شیخ مفید هم در ارشاد آورده که امام به عمر بن سعد فرمود: «لا تکل بر الاراق بعدی الا قلیلا». این جمله را می‌خوانم برای سوال شنونده‌ی ازمون که پرسیدند: «گندم ری».
اون چیزی که امام فرموده می‌فرماید که از گندم اراق نخواهی خورد بعد از من. یعنی هشدار داده که فکر نکن که می‌ری به ملک ری می‌رسی و به آرزو می‌رسی.
«لا تکل بر الاراق»، «بر» یعنی گندم. یعنی نان اراق را. یعنی خیلی نون و نوایی نمی‌رسی در اراق هم که باشی. بحث ری اینجا امام اشاره نمی‌کند.
یعنی از گندم و از نان محلی هم خیلی نخواهی خورد تا برسد به ملک ری.
اما این کلمات بعداً تبدیل شده به «گندم ری». اولین کسی هم که این تبدیل را عوض کرده.
کتاب «المنتخب» طبری است در قرن یازدهم. طبری خیلی تغییرات و پردازش کرده است، مثل روزت و شهدا که می‌گویند پردازش کرده، داستان کلبراه را خیلی تحریف کرده است. در «منتخب طبری» هم که یکی دو قرن بعد از آن نوشته می‌شود، این تغییرات و تحریفات خیلی زیاد است، متأسفانه.
حالا «روایت شهدا» فارسی است، کتاب «المنتخب طبری» عربی است و چه بسا بیشتر جا افتاده.
آنجا تبدیل شده «بررالاراق» که در سخن امام هست، اینجا تبدیل شده به «بررالرای». و این کتاب «منتخب طبری» هم خیلی تأثیرگذار بوده در روزه‌ها، در عزاداری‌ها.
اندوهی خیلی از اشعار و مداحی‌ها شیلی را استاد.
متأسفانه خیلی از روزه‌هایی که دارای تحریفی است و شهید مطهری هم بر آنها فریاد می‌زند، حالا بخشی‌اش البته در «روایت شهدا» است، بخشی‌اش هم مال یکی دو قرن بعد است که طبری آورده، البته عالمی بوده ولی خب تخصص تاریخی و منابع را نداشته یا سهل می‌گرفتند، خیلی اهمیت نمی‌دادند. مثل حال آنکه متأسفانه بعضی می‌فرمانند، می‌فرماند که حال روزه‌ی سید و شهدا مهم نیست اگ
اشتباهی هم شد، دروغی هم توش گفته شد، دقیق هم نبود، هر روایت ضعیفی هم خواندی طوری نیست. خب این آیا درسته واقعا‌ً که ما هر مطلب ضعیف و تحریف‌آمیزی و دروغی را بگوییم برای اینکه روزه‌ی امام حسین را گرم بکنیم؟ به نظر می‌رسد که این مخالف سیره‌ی اهل بیتی است. اینقدر تأکید کردند که بر ما دروغ نبندید، خب این هم یک جور دروغ‌بستن است.
مجدد شنونده ازمون سؤال کردند که «گندم ری» مربوط به این کتاب هست.
ممنونم. استاد، احساس می‌شود بخش اول سؤال که چه کسی دستور شهادت امام حسین علیه السلام را صادر کرد، شاید به نوعی برای تبرئه یزید باشد. یعنی این را بخوانند به گردن ابن زیاد بندازند که بگویند یزید خیلی تو این ماجرا نقشی ندارد، چه بسا او اصلاً بی‌اطلاع بوده.
هدف هست گاهی خود یزید این جور گفتگی، وقتی که اهل بیت رفتند، رسیدند به شام و آن اوضاع ناجور اهل بیت را دید و شهادت امام حسین و آن روشن‌گری‌های امام سجاد و حضرت زینب، اظهار پشیمانی کرد در ظاهر و توبه و اینکه حالا اگر من می‌بودم جای ابن زیاد چنین برخوردی نمی‌کردم.
حالا این حرف‌ها هست.
و هر حال خلیفه ناموشید.
نامداردگی می‌خواهد گاهی تطییر بشود به قول شما. این مطلب جدی است.
خیلی ممنونم. پرساتی بگیریم و ادامه‌ی سوالات را خدمت شناندگان عزیزمان هستیم.
سیصد و چهار، این کد شناسایی پرسمان تاریخی است.
پرسمان پیامکی رادیو معارف.
ابتدا کد سیصد و چهار را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید.
پیامکی رادیو معارف سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
خانم محمودی از ملایر سؤال کردند چرا حضرت عم‌البنین سلام‌الله‌علیها به این لقب مشهور شدند و چند فرزند ایشان در کربلا حضور داشتند.
عم‌البنین یعنی مادر فرزندان.
حالا کنیه هست در اصل. بعضی هم تعبیر لقب کردند.
گاهی کنیه‌ها لقب می‌شود اما اسم اصلی ایشان فاطمه است، دختر هزام از قبیله بنی کلاب.
یا بعداً معروف شده به عم‌البنین و کنیه‌اش عم‌البنین شده که فرزندانی داشته یا ممکن است از ابتدا بعضی‌ها را کنیه‌ای می‌گذارند.
در حال ایشان مادر چهار فرزند امیرالمومنین هست که در کربلا.
به شهادت رسیدند.
عم‌البنین کنیه‌ی زنان دیگری هم هست در تاریخ اسلام که حال ایشان شهرت خاصی دارد و باز تأکید می‌کنم که در عرب کنیه اهمیت دارد و از روی مناسبتی به افراد داده می‌شود.
خب، کنیه هم گاهی بر نام غلبه می‌کند؛ یعنی اسم شخص خیلی گفته نمی‌شود، کنیه گفته می‌شود.
مثلاً حضرت ابوطالب، ابوطالب کنیه است اما شهرت پیدا می‌کند به این و اسمشان اصلاً گفته نمی‌شود.
ابولهب همین‌طور کنیه است.
ابوجهل همین‌طور است.
ابوجهل.
ابوسفیان.
تو خانم‌ها امهانی که خواهر امیرالمومنین هست، دختر ابوطالب.
فاخته اسمشان هست یا حضرت جناب عمه‌سلم همسر پیامبر، ایشان هند اسمش است.
این‌ها اسمشان گفته نمی‌شود.
عمه‌البنین هم همی‌جور است.
نام اصلی ایشان فاطمه است ولی دیگر مشهور به این کنیه شده.
چهار پسر ایشان در کربلا حضور داشتند و هر چهار تا هم به شهادت رسیدند.
کربلا، بزرگ‌تر و مشهورترشان، حضرت ابوالفضل العباس.
حضرت ابوالفضل العباس علیه السلام هست با سن سی و چهار سال.
چون امیرالمومنین ازدواجشان با جناب عمه‌البنین سال بیست و پنز تخمین زده می‌شود و حضرت ابوالفضل سی و چهار سال سن داشته، فرزند بعدی جعفر هست.
در واقع جعفر بن علی باید بگوییم که فرزند مشترک علی علیه السلام و عمه‌البنین.
ایشان حدود بیست و نه سال.
عبدالله فرزند بعدی هست با حدود بیست و پنج سال که مقاتل‌الطالبین می‌گه اینا ثبت شده.
ابوالفرجی حسفانی که از مورخان مشهور هست و فرزند چهارم عثمان که آخری بوده، بیست و یک سال.
این را هم مقاتل‌الطالبین می‌گه.
پس عمه‌البنین چهار تا فرزند داشته از امیرالمومنین که مشهورش از سر ابوالفصله.
بعدی جعفر، بعدی عبدالله و بعدی عثمان.
درباره‌ی مقتل آنها خیلی صحبتی نیست و نامشان هم کمتر گفته می‌ش
اما این چهار فرزند از امیرالمومنین و برادر حضرت امام حسین علیه السلام در کربلا بودند و به شهادت رسیدند.
خب شهرت حضرت ابوالفصل بیشتر است بخاطر اینکه هم فرزند بزرگ‌تر عمه‌البنین است و هم پرچمدار بوده.
و همان جمله‌ای مهمی که امام حسین بهشان فرموده نماینده‌ی خودش کرده که برود با لشکر مقابل صحبت کند شب آشورا مهلت بگیرد.
آن جمله‌ای که فرمودند به نفسی‌اند اینا باعث شده که از تبر فضل از این فرزندان از این چهار فرزند عمه‌البنین شهرت بیشتری پیدا کند.
مقتل ابیمخلف، لهوف سید ابن طاوس.
جهادت‌نامه‌ی امام حسین علیه‌السلام.
وقت‌التحف و مقتل جامعه‌ی سگد و شهدا.
حادثهٔ تاریخی و که حامل درس است گذشته‌زمان تأثیر ندارد باید از آن درس گرفت.
پاسخ همه‌ی سوالات خود را از منابع ارزشمند مرتبط با آشورا و حادثهٔ عظیم کربلا دریافت نمایید.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و یک.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا و دو.
با پیش‌نمارهٔ صفر بیست و پنج.
شنوندهٔ عزیزی سوال کردند آیا اینکه می‌گویند اسب حضرت علی اکبر علیه‌السلام او را به میان دشمن برد و او را قطعه‌قطعه کردند درست است؟
بله، یک نقلی داریم ما، نقل اصلی‌مان که از ابو مخنف هست در تاریخ تبری و در ارشاد شیخ مفیدومده، این است که من می‌خوانم.
فعطر از اهو مرتبن و منقض فطعن اهو فسرع.
یعنی شخصی به نام مرتبن و منقض طعنه یعنی با نیزه زد به حضرت علی ابن الحسین.
و افتاد.
وحتواه القوم. اینجا می‌گویی که دورش را گرفتند فقطت اوهو به اسیاف‌هایم.
اینکه می‌گویند اربن ارباو و حالا قطعه‌قطعه کردند اینجا فقطت اوهو دارد.
فجاع الحسین علیه السلام حتی وقف علیه فقال قتلالله قومان قتلوک.
این عبارت ابو مخنف است ولی در خوا رزمی این اضافه را دارد که فحمله الفرس علیه فقال قتلالله قومان قتلوک.
اگر اسکر ادوه بعد آنجا ادامه شدارد که فقطت اوهو به اسیاف‌هایم اربن ارباو.
باز اربن ارباو را هم به عنوان توضیح می‌آورد که ما هم می‌گوییم اربن ارباو از مقتل خوارزمی است.
بنابراین در یک نقل ما داریم که فحمله الفرس علی اسکر ادوه اسب را به داخل لشکر دشمن برد.
و شنونده عزیز سوالی که کردن در مقتل خوارزمی هست.
خوارزمی در گذشته‌ی پونصد و شصت و هشت هست و مقتل حسینش معروف است و از آلمان اهل سنت حدود صد سال قبل از لهوف بوده مقتل قابل توجهی است و مطالبی که می‌آورد.
باز نسبت به خیلی از کتاب‌ها حالا نسبت به ابو مخنف ممکن است یک زیاداتی دارد ولی باز نسبت به مقاتل بعدی دوره‌های بعدی خیلی محفوظ‌تر هست از جهت مطالبش.
برحال پاسخ شنونده عزیم این است که این مطلب در مقتل خوارزمی هست.
یک نکته هم اینجا یاد اومد اشاره بکنم فقط که یک موردی هم داریم که وقتی امام حسین اومد حضرت قاسم را ببرد.
و قاتلش را در واقع بهش حمله کرد.اون افتاد در بین دشمن یک چیزی اینجوری داریم که گایم اشتباه می‌شود.این را هم بعد توجه کرد که در مورد قاتل هم داریم.حالا ایشان خوارزمی در مورد حضرت علی اکبر هم این مطلب را گفته.
این کالاپ پیکر پاک قاسم ابن الحسن می‌افته روی زمین و زیر سم اسبان قرار می‌گیرد و حالا ادامه مطالبی که گفته می‌شود را می‌فترد.
اما این قاتل برایش این اتفاق افتاده می‌افته.اینجور که حضور ذهن دارم امام حسین که می‌آید و طرف را بهش حمله می‌کند که در واقع قاسم را از دست او بگیرد و نجات بده بد اون این اتفاق برایش می‌افته.
یعنی یک سوء برداشتی توی ترجمه است مثلاً.خیلی ممنونم استاد.خیلی ممنونم از همراهی شنوندگان عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی این هفته هم.
ام از سخنان عالمانی استاد صادقی همه‌ی ما استفاده کردیم برای ایشان عروسی سلامتی و موفقیت داریم و برای همه‌ی شنوندگان عزیزمون بهترین‌ها را از درگاه خداوند متعال مسألت داریم و در مجالس و محافل اهل بیت حسینی که شرکت می‌کنید برای ما هم انشاالله دوآگو باشید.همهٔ شما را به خداوند بزرگ می‌سپارم حق نگهدارتان.
اللهم صلی علیه.
محمدی نیم.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرج هم.
سپاسگزارم از همراه‌تان با رادیو معارف و شنونده‌های عزیزی که همراه هستید با این رسانه‌ی دینی تا ساعت ده شب خدمتگذار شما هستیم.
اما در خصوص مراسم وداع با پیکر امام مجاهد شهیدمان خبرهای مختلفی را در طول این بخشه از ورام‌ها به اطلاع شما بگیریم.
بزرگواران رساندیم تا کنون دویست و نود شخصیت خارجی در قالب هشتاد و هفت هیئت رسمی در تهران حضور پیدا کردند.
و این آینه ادای رسمی احترام هیئت‌های خارجی به امام مجاهد شهیدمان در مسلای مام خمینی ادامه دارد.
هم‌طوری که گفتیم در بخش‌های قبلی شهرداری تهران هم امکانات ویژه‌ای را در اختیار بدرقه‌کنندگان و تشییع‌کنندگان پیکر است.
به طور پاک امام مجاهد شهیدمان قرار داده اتوبوسرانی که به طور شبانه‌روز در خطوط مختلف خدمت‌گزاری می‌کنند در مترو همین‌طور.
عرض کنم که گزارش‌های مختلفی را ما داریم از مسلای تهران اما اطلاعی شماره دویی را آستان قدس رضوی ویژه‌ی مراسم بدرقه تشییع و تدفین رهبر شهید انقلاب منتشر کرده به نام لا رحمان الرحیم ضمن عرض تسلیت.
ایام سوگواری سید و سالار شهیدان حضرت ابا عبدالله الحسین علیه السلام به استهزار ملت بزرگوار ایران اسلامی به ویژه زائران و مجاوران بارگاه نورانی حضرت علی بن موسر رضا علیه آلاف و تهیته و فنا می‌رسانیم.
آستان قدس رضوی با اولویت قطعی تداوم جریان زیارت و خدمت‌رسانی شایسته و ایمن به زائران عزیز.
تمحیدات لازم را برای برگزاری شایسته‌ی مراسم تشریح و تدفین رهبر شهید انقلاب اسلامی و دیگر شهدای گران‌قدر از خانواده‌ی معظمه‌یشان پیش‌بینی کرده است.
در همین چارچوب و به منظور فراهم‌سازی مقدمات این مراسمه با شکوه و معنوی تمحیدات و تغییراتی در فرآیند تشرف به زیارت بارگاه منور رضوی مد نظر قرار گرفته است.
بر این اساس، جریان زیارت و تردد زائران در صحن‌های پیرامونی حرم متحر به صورت مستمر و بدون وقفه تداوم می‌یابد و محدودیت‌های تشرف و تردد صرفاً در صحن‌ها و رواق‌های مرکزی حرم متحر رضوی از ظهر چهارشنبه هفتهام تیرماه ازار و چهارصد و پنج به صورت تدریجی اعمال می‌شد و تا پایان مراسم تدفین ادامه خواهد داشت.
از زائران حضرت شمس و شموس علیه السلام خواهشمندیم این مهم را در برام‌ریزی سفر به مشهد مقدس مد نظر قرار دهند و با خادمان خود در اجرای هرچه شایسته‌تر این مراسم همکاری نمایند.
یقین داریم همراهی و صبر شما همچون همیشه پشتوانه‌ی برگزاری آینی در شان حرم متحر رضوی و رهبر شهید انقلاب اسلامی خواهد بود.
رسانه‌ی رسمی که حالا درخصوص ستاد تشریح پیکر رهبر شهید انقلاب هست این خبر را منتشر کرده و گفتند که نمایندگان بیش از صد کشور از صبح امروز با حضور در مسلای تهران بر پیکر رهبر شهید انقلاب ادای احترام کردند.
علانم شاهد ادای احترام قائم‌مقام وزارت خارجی عربستان به امام مجاهد شهیدمان هستیم در مسلای بزرگ شهید انقلاب.
رسانه‌ی رسمی که حالا در خورش کرده و گفتند که نمایندگان بیش از صدای امروز با حضور در مسلای تهران بر پیکر رهبر شهید انقلاب ادای احترام کردند.
رسانه‌ی رسمی که حالا در مسلای تهران برای ادای احترام کردند.
رسانه‌ی رسمی که حالا در مسلای تهران برای اikumانی منطقی شهید.
رسانه‌ها نسبت که چه طرف حاصل دارد.
رسانه‌هاحترام کرده و که حال‌دار بر پیکر رهبر شهید انقلاب ادای احترام کرده ما را دعوت‌ها دعوت تنقل کرد.
پیشورهای مختلف این مراسمی که از مهم‌ترین رودادهای بین‌المللی بدرقه‌ی امام شهید ایران هست و با پایان برنامه‌ی امروز در مسلای امام خمینی رحمت‌العلای، بخش بین‌المللی آین‌های ادای احترام هم به صورت رسمی به پایان می‌رسد و مراسم با شکوه بدرقه و تشییع پیکر امام شهیدمان هم از فردا آغاز می‌شود به حضور میلیون‌ها ایرانی.
و عاشقانی که از اقصی نقاط عالم خودشان را به ایران اسلامی می‌رسانند برای قعدانی از مقام شامخ امام مجاهد شهیدمان.
عاشقانی که از اقصی نقاط عالم خودشان را به ایران اسلامی می‌رساند.
کارشناس محترم، قاضیه با سابقه‌ی دستگاه غذایی کشور، حضرت اوجت‌الاسلام و المسلمین دکتر یزدی همراه ما در استدیو هستند. سلام و درود خدا بر شام و جناب دکتر.
علیکم السلام و رحمت‌الله، بنده‌ام عرض سلام و عرض ادب دارم محضر شنوندگان عزیز.
امیدوار هستم که برنامه‌مان مرضی خدای صبحان باشد و مورد قبول امام‌الزهان علی‌السلام قرار بگیرد و برای شنوندگان گرامی‌مان مفید باشد.
انشاالله، الهی آمین. خیلی متشکریم از شما، اما با صدای قانون همراه باشید.
آشنایی با قوانین جزایی، آشنایی با قوانین حقوقی، قوانین ثبتی و پاسخ به سالاد حقوقی شما، شنوندگان اسیز.
خودتان را به سامانه‌ی سی هزار پانصد و پنجاه و سه برهمان ارسال کنید.
و یا با شماره‌تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج هم آسفه گیرید.
رسی حواستان باشد که در پیام‌تان حتماً اسم برنامه‌ی صدای قانون را بنویسید.
صدای قانون.
خوب از این که با برنامه‌ی خودتان صدای قانون ارتباط می‌گیرید و سوالاتتان را با ما در میون می‌گذارید از شما متشکریم.
از استاد عزیز می‌خواهم اجازه بگیرم تا با هم به رسم این برنامه یعنی صدای قانون، پرده‌ی اول از نمایش‌مان که بر اساس واقعیت دوستانمان تدارک دیدند را بشنویم.
پرده‌ای در خدمتتان هستم.
خواهش می‌کنم خدمت از ما است. می‌شنویم و برمی‌گردیم خدمت شما همراهان عزیز.
آنچه خواهید شنید بر اساس پرونده‌ای واقعی ساخته شده است.
تمام نام‌ها خیالی بوده و تشابهات اسمی اتفاقی است.
سیما!
بله!
معادلت سه محشولی را بیاور!
آره! خیلی اتفاقاً این‌ها را عشق می‌داشتم!
خب پس از همین جا شروع می‌کنی!
خیلی خوب!
اتفاقاً دقیقاً از همین جا شروع شد.
کمکم و آرامآرام مثل یک ویروس در زندگی سارا نفوذ کرد.
اصلاً باورم نمی‌شد. فکرش را هم نمی‌کردم که مهداد بخواهد همچین کاری بکند.
من سارا را خیلی دوست داشتم. عاشق زندگیم بودم. عاشق بچم بودم.
عشق!
چه کلمه‌ای عجیبی!
احساسات متفاوتی دور و بر این کلمه دیده و شنیده می‌شود.
محبت، خوشبختی، ازدواج یا حتی خشم، غضب، طلاق و جدایی.
یک موقعی که خوب فکر می‌کنم، می‌بینم همه‌ی تقصیرم نمی‌شود گردن مهداد و سیمان‌داخت.
باید بزرگترها بیشتر مراقبت می‌کردند.
خانم، من چه قدر گفتم بهتره‌ی معلم خانم برای سیما بگیریم؟
ای بای!
بله می‌شود تقصیر را گردن دیگران انداخت و حتی چشم‌پوشی کرد و بخشید.
ولی به نظر من کسی که پدر می‌شود باید پخته‌تر عمل کند.
باید مواظب دام‌ها و تله‌های شیطان هم باشد.
خب بله.
بخش اول یا پرده‌ی اول نمایش را با هم شنیدیم و می‌رسیم خدمت استاد محترم و کارسناس عزیز برنامه‌مون جنب اوجت‌الاسلام و المسلمین دکتر گزدی گرامی.
همین‌طور که در پرده‌ی اولین نمایش شنوندگان محترم شنیدند، دختر خانم جوانی هستش که در واقع باردارم هستش تازه ازدواج کرده و
به علت توان علمی شوهرش والدین او از داماد می‌خواند که مباحث علمی را به خواهر کوچیک همسرش که یک سال با او تفاوت داشته آموزش بدهد و در واقع ایشان معلم خصوصی این دختر خانم تو منزل می‌شود و با او روی مسائل علمی کار می‌کند.
این کلاس‌های خصوصی و تقویت‌های او را با او داد.
تقویتی بین این دختر و پسر ادامه پیدا می‌کند و حتی مواقعی که خود خانم او حضور نداشته، پدر و مادر حضور نداشتند و این دختر خانم و داماد جوان تنها تو خانه بودند باز این کلاس‌ها ادامه پیدا می‌کردند و ما می‌دانیم این تنهایی بسیار خطرساز است.
همجور که پیامبر گرامی اسلام حضرت محمد مصطفی صلواتالله و سلامه علیه فرمودند که لایخلون نره جلون به امرأتن فانت سال زهمان شیطان یعنی هیچ مردی با یک خانم نامحرمی تنها تو یک خلوت قرار نگیرند.
اگر یک همچون اتفاقی بیفتد سومشان حتماً شیطان است و شیطان آنجا حضور پیدا می‌کند و آنها را به گناه دعوت می‌کند.
والدین باید به این مسئله خیلی توجه داشته باشند که خدای نکرده برای رشد علمی فرزندشان یا رشد فرزندشان در هر عرصه‌ای حالا ممکن است معلم خصوصیه در واقع کلاس‌های درسی برای او بخوان بگیرند نمی‌دانند برای تمرین تئاتر باشد مربی ورزشی باشد نمی‌دانند مربی نقاشی و خط و اینجور چیزها باشد یا حتی گاهی ضرورت ایجاب می‌کند که مثلاً
دختر خانمی بیستی جلسه پیشه‌ی روانشناس برود تو اینجور صحنه‌ها نباید یک خلوتی بین یک دختر جوان بین یک خانم نامحرم و یک مردی ایجاد بشود. این بی‌توجهی به مسئله خلوت می‌تواند خطرساز باشد و نکته بد این است که والدین به این نکته باید دقیقاً توجه داشته باشند که ما خط قرمزها را که دین برایمان ترسیم کرده تحت هر شرائطی
باید رعایت بکنیم این‌طور نیست که اگر مثلاً خواهرزنی که نامحرم است به داماد چون تو خانه هستش و چون زیاد با همدیگر مثلاً معاشرت دارند این‌ها یک مقداری مثلاً محرمیتش نسبی نمی‌دانم یک مقداری با هم راحت می‌توانند خودمانی باشند راحت می‌توانند با هم شوخی بکنند راحت می‌توانند با همدیگر تو فضای خلوت قرار بگیرند.